---
tags:
  - база
created: 2026-01-24
related:
  - "[[Компиляция и компилятор]]"
repeat: spaced every 24 hours
due_at: 2026-02-27T14:05:30.956+03:00
---
# AOT-компиляция
Код компилируется в машинный код **до** запуска программы (отдельная фаза или непосредственно перед запуском).

**Примеры:** C, C++, Rust, Go, а также WebAssembly (компилируется заранее в .wasm).

**Плюсы AOT:**

- Высокая производительность с самого начала
- Нет накладных расходов на компиляцию во время выполнения
- Компактные исполняемые файлы (не нужен интерпретатор)

**Минусы AOT:**

- Нельзя оптимизироваться под конкретные данные во время выполнения
- Дольше время сборки

Строго говоря, компиляция кода отдельной фазой в байт-код или машинный код - это все равно AOT компиляция. Но есть разница между «сразу скомпилировать в машинный код» или «скомпилировать в байткод, а затем компилировать в машинный код перед непосредственным исполнением».
В первом случае мы работаем сразу быстро, но должны компилироваться отдельно под кучу платформ. Во втором компиляция одна, но при холодном старте «надо подождать»

![[AOT-компиляция.png]]
## Ссылки
